Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
sub3
am Ende eines wirklich spannenden
Tages im Berliner Regierungsviertel
sub4
und weitere werden folgen
und wir sind sehr gespannt,
sub5
wie Karina Mößbauer (KM) insbesondere
auf die Vorgänge in der Union schaut.
sub6
Eine Probeabstimmung
für das Rentenpaket
sub7
hat es heute in der Fraktion gegeben.
sub8
Es soll Abweichler gegeben haben,
wie gefährlich kann das werden?
sub9
Für ein Gesetz, von dem sie sagt:
sub10
"Dieses Rentenpaket
ist in Gesetzesform
sub11
gegossene Realitätsverweigerung."
sub12
Herzlich willkommen.
sub13
Sieht Alexander Schweitzer (AS),
sub14
SPD-Vize und amtierender Minister-
präsident aus Rheinland-Pfalz,
sub15
offenbar anders:
sub16
"Wenn ich sehe, wie die
argumentieren bei der Jungen Union,
sub17
dann sage ich euch:
sub18
Ich will niemals so alt werden,
wie diese 28-Jährigen schon sind..."
sub19
Was denkt ein Pragmatiker
wie er über diese Rentendebatte?
sub20
Und was über diesen Auftritt seiner
Parteichefin, der Arbeitsministerin:
sub21
- Wir finanzieren
diese Haltelinie aus Steuermitteln,
sub22
sie belasten damit
die Beitragszahler nicht.
sub23
Das war auch eine Entscheidung,
sub24
die wir in Koalitionsverhandlungen
getroffen haben.
sub25
* Gelächter *
sub26
Ja, das mag für Sie lustig klingen
aber wir hätten...
sub27
Das ist überhaupt nicht lustig.
sub28
Übrigens, bei der Rente,
sub29
das ist der stabilste Zweig
seit acht Jahren, 18,6 %.
sub30
ML: Rein technisch ist das bestimmt
so, aber sollte man wirklich so tun,
sub31
als sei der Steuerzahler
sub32
eine ganz andere Spezies
als der Beitragszahler?
sub33
Das wollen wir Sie fragen,
herzlich willkommen.
sub34
So, glaubt,
da ist sich Paul Ronzheimer (PR),
sub35
der heute unser Gast ist, sicher
sub36
"gewinnt die SPD
keine Wähler zurück...
sub37
Mit einem Parteichef Klingbeil,
sub38
der erst gar nicht
zum Juso-Parteitag erscheint
sub39
und mit einer Arbeitsministerin,
sub40
die sich in einer Art und Weise
über Arbeitgeber auslässt,
sub41
dass man sich fragt: Vertritt sie
eigentlich noch die Bundesregierung?"
sub42
Er selbst
ist am Wochenende in Gießen.
sub43
Da sehen wir einige Bilder,
als Nazi beschimpft worden
sub44
und er sagt: "Mich hat das
danach noch lange beschäftigt,
sub45
weil ich mich gefragt habe,
sub46
was da gerade
mit uns als Gesellschaft passiert.
sub47
Als Reporter von einer Demo
weggebrüllt und bedroht zu werden,
sub48
ist mir noch nie passiert..."
sub49
Herzlich willkommen!
sub50
Da sehen wir, diese Bilder.
sub51
Was ist da passiert?
sub52
Es geht gar nicht um die Frage
ob jemand anderer Meinung ist
sub53
sondern die Frage,
was man als Reporter,
sub54
Journalist mittlerweile
mit den ausübenden
sub55
seiner Tätigkeiten, was wollten
Sie und was ist da passiert?
sub56
PR: Ich war dort
mit meinem Kamerateam unterwegs,
sub57
für seit eins. Eine Dokumentation,
sub58
die wir über die Gründung dieser alte
Jugendorganisation drehen wollten.
sub59
Wir sind frühmorgens rein,
sub60
da gab es schon die Blockaden
der Polizei und Demonstranten.
sub61
Hier sieht man dann
die Bilder bei den Protesten.
sub62
Dort wollte ich einfach
mit den Menschen darüber sprechen,
sub63
warum demonstrieren Sie hier?
sub64
Klassische Reporterarbeit.
sub65
Dann war ich dort, wurde
erkannt, als man von Bild.
sub66
Und wurde dann schon
ein bisschen eingekesselt.
sub67
Die Leute haben angefangen
zu schreien, Nazis raus.
sub68
ML: Wurde das auch körperlich?
sub69
PR: Es wurde so ein bisschen
hin und her geschubst,
sub70
ich habe aber selbst körperlich
nichts erlebt.
sub71
Es war eine Schreinerei,
eine Quälerei.
sub72
Vor allem, was mich
am meisten erschüttert,
sub73
dass auf der Bühne, es
gab eine kleine dort,
sub74
aufgerufen wurde, Lärm
gegen mich zu machen.
sub75
Die Meute wurde aufgehetzt,
macht man Lärm.
sub76
Wir dürfen dann keine Fragen
mehr stellen, alle wussten,
sub77
dort ist er.
sub78
Die Meute hat sich dann
richtig aufgeheizt.
sub79
Es waren sicherlich 100-200 Leute.
sub80
Wir sind dann weg,
sub81
die Straße weiter runter
und die Leute sind weiterhin
sub82
hinter uns her.
sub83
Die haben wieder gesagt,
du Nazi, Nazis raus.
sub84
Dann musste die Polizei
uns dort schützen.
sub85
Dann war es so, dass die Polizei
zu mir gesagt hat,
sub86
wir können hier nicht
mehr Ihre Sicherheit garantieren.
sub87
Wir müssten Ihnen jetzt
einen Platzverweis erteilen.
sub88
Die habe dann gesagt, wir
müssen Sie rausbringen,
sub89
sie haben uns dann auf ein Gelände
der Stadtwerke Gießen gebracht.
sub90
ML: Wenn sie sagen Meute,
die Worte haben sie zweimal genutzt,
sub91
wen meinen Sie genau? Es
waren viele Menschen,
sub92
viele hatten
ein berechtigtes Anliegen.
sub93
PR: Es ist wichtig zu sagen,
sub94
dass ich nur einen kleinen
Ausschnitt erlebt habe.
sub95
Dort waren Tausende Menschen,
die haben friedlich demonstriert,
sub96
die haben Gebrauch
von ihrem Recht gemacht.
sub97
Dort waren aber teilweise vermummte,
die Tücher getragen haben,
sub98
aber auch eine ältere Frau,
sub99
die einen Aufkleber
hatte: Omas gegen recht.
sub100
Dort waren Leute
aus dem linken Bereich.
sub101
Was mich erschüttert,
ich bin ein Reporter,
sub102
ich will immer mit allen reden.
sub103
Ich habe dann immer
wieder versucht zu sagen,
sub104
was ist Ihr Problem, darum
werde ich angeschrien.
sub105
Das war aber nicht mehr möglich.
sub106
Das war eine Situation, ich
habe sie so noch nicht erlebt.
sub107
Ich weiß,
sub108
dass andere Reporter
von anderen Medien auch angegangen
sub109
worden sind.
sub110
Wir wissen, dass AfD Politik hat uns
angegriffen wurden, auch körperlich.
sub111
Also das war neben dem friedlichen
Protesten, die es dort gab,
sub112
aus meiner Sicht diesen wirklich
eine Eskalation.
sub113
Ich berichte sonst
aus Kriegsgebieten,
sub114
es ist nicht so, dass ich
Angst hatte.
sub115
Darüber habe ich nicht nachgedacht.
sub116
Was ich mich gefragt habe,
sub117
mein Kamerateam hat mich auch
gefragt, Paul was ist mit dir los?
sub118
Mich hat das aber noch so lange
beschäftigt,
sub119
was in unserer Gesellschaft passiert,
sub120
dass selbst jemand wie ich
plötzlich in diesem Umfeld als
sub121
nazibettelt werde.
sub122
Springer-Presse und Bild dann
natürlich auch im Vordergrund.
sub123
Für mich war das ein Sinnbild dafür,
sub124
dass die Gesellschaft
langsam abbricht.
sub125
ML: Welche Fragen stellten sich dann?
sub126
Was ist die Erklärung
dafür dass das passiert?
sub127
PR: Ich habe noch keine festen
Antworten gefunden.
sub128
Ich glaube, wir müssen
uns Sorgen machen,
sub129
was die Eskalation eines kleinen
aber extremen Teils angeht.
sub130
Den findet man bei den Rechtsradikale
natürlich auch.
sub131
ML: Das ist genau der Punkt.
sub132
PR: Das ist wichtig zu sagen.
sub133
Aber unabhängig davon, wie plötzlich
auch, das hat es mir gezeigt.
sub134
Aus so einer Gruppierung
so eine Lust wird,
sub135
dort jemanden raus zu jagen.
sub136
ML: Sie haben gesagt, dass wirkte
gar nicht so wahnsinnig politisch,
sub137
eher wie ein entgleister
Freizeitspaß.
sub138
PR: Genau.
sub139
Ich hatte auch nicht das Gefühl,
sub140
die sind nicht dran gekommen
zu den AfD Jugendparteitag selbst,
sub141
das war ja abgesperrt.
sub142
Und dann haben sie jemanden gesehen,
der einige nicht mochten.
sub143
Oder die die Springer-Presse
nicht mochten.
sub144
Dann haben Sie das als
Ventil benutzt.
sub145
Ich war dann sinnbildlich jemand,
der angeschrien werden sollte.
sub146
ML: Wie empfinden Sie das dann? Wenn
sie als Nazi beschimpft werden.
sub147
PR: Ich war erschüttert.
sub148
Wenn Sie dort stehen und Leute
brüllen Ihnen entgegen.
sub149
" Nazis raus!".
sub150
Als Reporter, der ich
jetzt seit 20 Jahren bin.
sub151
Da fehlen mir tatsächlich die Worte.
sub152
Und dann rausgebracht zu werden,
nicht mehr berichten zu können,
sub153
weil die Polizei sagt, wir geben
Ihnen sonst einen Platzverweis.
sub154
Wir haben so viele Kräfte,
wie können sie nicht mehr schützen.
sub155
Und dann war es so, ich habe
das gar nicht mehr beobachtet.
sub156
Ein Tagesschau Reporter
hat das berichtet.
sub157
Als wir rausgegangen
sind haben die gesagt,
sub158
auch da bist du nicht sicher.
sub159
ML: Das war die Drohung.
sub160
PR: Das war die Drohung,
die die Tagesschau berichtet hat.
sub161
Ich meine, ich musste danach,
um wieder rauszukommen,
sub162
mir eine Kappe anziehen,
sub163
meine Brille ausziehen und versuchen
durch dich dazu kommen.
sub164
Wir wollten ja wieder
auf das Messegelände,
sub165
wo die Jugendorganisation
gegründet wurde.
sub166
Aber noch mal, dass es
mir wichtig zu sagen.
sub167
Ich habe dort nur einen kleinen Teil
erlebt, die eskalierende Masse.
sub168
Es gab aber Tausende, die dort
friedlich demonstriert haben.
sub169
Natürlich habe ich
mich trotzdem gefragt,
sub170
wieso war niemand da drunter,
sub171
der gesagt hat Leute überlegt mal,
was ihr macht.
sub172
ML: Und wie war es
auf der anderen Seite?
sub173
Wie haben Sie die Stimmung
auf dem AFD Gründungstag erlebt?
sub174
PR: Ja.
sub175
Ich habe dort sehr viele radikale
und rechtsradikale gesehen.
sub176
Die versuchen jetzt anders
zu sprechen, das merken wie.
sub177
Aber da waren Leute, ein Vordenker
der Rechtsextremisten,
sub178
der dort war und es
mit allen freundlich umgegangen.
sub179
Da waren Leute, die aus dem ganz
rechtsradikalen Umfeld sind.
sub180
Da war natürlich Björn Höcke,
sub181
der wurde dort von der AfD
Jugend gefeiert.
sub182
Man hat gemerkt, dass Höcke
wirklich die Figur ist,
sub183
die die Jugend dort
wirklich gut findet.
sub184
ML: Es geht um die Frage kommen
wir miteinander ins Gespräch,
sub185
war es dort möglich?
sub186
PR: Dort waren Interviews möglich.
sub187
Allerdings möchte ich das ungerne
miteinander vergleichen.
sub188
ML: Mir geht es
nur um den Mechanismus, die Frage,
sub189
können wir noch miteinander reden,
sub190
auch wenn wir ganz
unterschiedlicher Meinung sind.
sub191
Links wie rechts,
sub192
auch auf Rechtsradikalen
Demostrationen ist das doch ein Ding.
sub193
PR: Absolut richtig. Ich
muss eins dazusagen,
sub194
ich habe vor eineinhalb
Jahren eine Doku gedreht,
sub195
wo ich bei einer
rechtsradikalen Demo war.
sub196
Dort wurde ich auch extrem
angegangen. Das war kleiner,
sub197
deswegen musste uns dort
die Polizei nicht schützen.
sub198
Auch dort wurde ich durch beleidigt.
sub199
Vielleicht waren das dir
ganz radikalen Ränder.
sub200
Und deswegen muss ich sagen,
sub201
dort konnte ich mit den Menschen
nicht mehr sprechen.
sub202
In meinem Kopf ist besonders
eine Szene einer älteren Frau,
sub203
Omas gegen rechts.
sub204
Die konnte meine Mutter sein.
sub205
Die stand vor mir
und hat nur gebrüllt.
sub206
"Nazis raus, Nazis raus".
sub207
Und ich stand davon habe gesagt,
reden Sie doch mit mir.
sub208
ML: Völlig fanatisch sozusagen.
sub209
Bevor wir gleich die politische
Einschätzung kriegen,
sub210
es geht auch um unsere Arbeit,
die Frage,
sub211
ob wir in irgendeiner Form
möglicherweise Fehler gemacht haben,
sub212
in den letzten zehn Jahren
Sachen falsch gemacht haben,
sub213
wenn es um den Umgang geht,
wie schauen Sie auf das ganze?
sub214
KM: Es ist natürlich dramatisch.
Man hört es oft von Kollegen,
sub215
die gerade eben an den Rändern
unterwegs sind. Zum Beispiel,
sub216
die die die AfD betreuen.
sub217
Die berichten schon ähnliches.
sub218
Dass sie eben angefeindet werden,
dass es Einschüchterungs-Akte gibt.
sub219
Dass man auf Social Media
orchestriert und jemanden angreift.
sub220
ML: Haben Sie das selber auch erlebt?
sub221
KM: Ich bin eher im politischen
Mainstream unterwegs.
sub222
Da ist es schon
noch ein zivilisierter Umgang.
sub223
Das, was mir Kollegen berichten,
vor allem beim Spiegel.
sub224
Das ist schon harte Arbeit da.
sub225
Das verlangt den Kollegen
auch Mut ab.
sub226
Das wieder einmal wieder
hingehen und sich das antun
sub227
und trotzdem kritisch bleiben.
sub228
Ja, man sieht, was dort
auf der Demo passiert ist,
sub229
das zeigt, wie mit dem Brennglas,
sub230
was sich in unserer Gesellschaft
verändert hat.
sub231
Man muss dazu sagen, es gibt
auch eine sehr stabile Mitte,
sub232
die schafft es sachlich miteinander
ins Gespräch zu kommen.
sub233
Aber die Ränder,
sub234
dass ist noch eine kleine
Minderheit zum Glück.
sub235
Da hat man das Gefühl,
sub236
dass die Fronten sich
immer weiter verhärten.
sub237
Und dass man sich immer
unversöhnlicher gegenübersteht.
sub238
Dass man auch quasi gar nicht
mehr ins Gespräch gehen will.
sub239
PR: Und das, was du sagst,
sub240
was mich auch in den Tagen
danach verwundert hat,
sub241
es gab einige, Solidarität
und noch mal...
sub242
Mir ist jetzt körperlich
nichts passiert.
sub243
Darum geht es nicht und es geht
auch nicht um mich in dem Moment.
sub244
Auf der anderen Seite haben
die Leute gesagt, Solidarität.
sub245
Auf der anderen Seite haben
Leute von Mitte links gesagt,
sub246
ein bisschen hast du das ja schon
verdient, du bist ja von Springer.
sub247
Wo ich mir denke, Leute, versteht
die eigentlich wo wir stehen.
sub248
Wenn das eure Bewertung ist...
sub249
ML: Würden sie sagen,
sub250
dass wir da grundsätzlich etwas
ganz neu verhandeln müssen?
sub251
Auch wir, wir als Medien?
Ich schaue da kritisch auch
sub252
auf und selber, welche Fehler
haben wir gemacht,
sub253
wie sind wir Teil
dieses Kulturkampfes geworden?
sub254
Wir hatten wir die Demonstrationen
auch,
sub255
Beatrix von Storch war
hier in der Sendung,
sub256
keine Nazipropaganda wurde
draußen demonstriert.
sub257
Es ist eine Entwertung
des Begriffes Nazi,
sub258
wer sich jemals mit echten
Nazis beschäftigt hat,
sub259
der versteht,
sub260
dass man mit diesen Begriff
nicht so leicht umgehen sollte.
sub261
Das andere ist die Unversöhnlichkeit
und die Frage,
sub262
wie das wieder zusammen geht?
sub263
PR: Ich glaube, wir müssen vor allem
wieder Journalismus machen.
sub264
Das, was wir heute machen, wir
sprechen genauso darüber,
sub265
was auf der linksradikalen
Seite passiert ist.
sub266
So,
sub267
wie es auch auf der rechtsradikalen
Seite passiert. Wenn wir
sub268
an die Vergangenheit blicken,
sub269
dann ist es so, dass wir manchmal
Dinge ausgewertet haben.
sub270
Weil wir dann vielleicht denken,
das hilft gleich den falschen.
sub271
Das ist eine Frage,
die wir uns fragen müssen.
sub272
Auch, ob wir in den Medien
klar benannt haben,
sub273
dass dort AfD Politiker
täglich angegriffen werden.
sub274
Das wurde natürlich berichtet.
sub275
Wäre es aber größer berichtet worden,
sub276
wenn ein Grünen-Politiker
oder einen linker Politiker
sub277
angegriffen worden wäre.
sub278
ML: Sie denken jetzt an Tino
Chrupalla zum Beispiel.
sub279
PR: Es gab einen AfD
Bundestagsabgeordneten,
sub280
der auf dem Weg zu der Veranstaltung
war, der angegriffen wurde.
sub281
Es gab andere, die von der Polizei
geschützt werden mussten.
sub282
Und ich glaube, wir führen
da auch die falsche Debatte.
sub283
ML: Wir haben ja beides gesehen,
sub284
es gab diesen Angriff
auf Tino Chrupalla,
sub285
es gab auch den Angriff
auf das Auto von Ricarda Lang,
sub286
ich dachte, wir müssen doch
aufpassen Herr Schweitzer,
sub287
dass in einem Land leben,
sub288
wo Tino Chrupalla aber auch Ricarda
Lang nachts schlafen können
sub289
aber Politiker sich nicht überlegen
müssen in welchen Hotels übernachten,
sub290
weil damit rechnen müssen,
sub291
dass jemand an der Rezeptionsbescheid
sagt und es nachts ungemütlich
sub292
oder gefährlich werden könnte.
sub293
Egal wo die Leute stehen, solang
sie nicht verboten sind als Partei
sub294
solange sie auf einem Wahlzettel
stehen müssen wir doch in der Lage
sub295
sein auszuhalten,
dass es Positionen gibt,
sub296
die mit unserer eigenen
möglicherweise nichts zu tun haben.
sub297
AS: Zweifelsohne. Das, was herunter
einmal schildert,
sub298
das ist eine Umschreibung,
sub299
die viele Menschen in Deutschland
auch als belastend empfinden.
sub300
Mir wird es oft geschildert,
sub301
wenn die Leute sich die politischen
Debatten anschauen,
sub302
die außerhalb des
Parlaments stattfinden,
sub303
dann haben Sie den Eindruck,
sub304
man steht hier in diesem Land
wie kurz vor einer Schlägerei.
sub305
Ich will das mal grundsätzlich sagen.
sub306
Sie haben zwei Beispiele genannt.
sub307
In einer Demokratie ist ein Punkt
nicht verhandelbar und zwar,
sub308
Gewalt ist kein legitimes
Mittel der Auseinandersetzung.
sub309
Das muss man gar nicht weiter
interpretieren, da ist ein Punkt.
sub310
Damit es völlig klar, wie man
miteinander umgehen muss.
sub311
Auch das Denunziationsrecht
gehört dazu.
sub312
Aber jemand mit verbaler
Gewalt oder mit der Androhung
sub313
der von gegenüber zu setzen.
sub314
ML: An seiner Arbeit an Journalist,
das ist der entscheidende Teil oder?
sub315
AS: Das ist auch völlig klar,
sub316
dass es sozusagen kein gutes
Mittel der Auseinandersetzung ist.
sub317
Insofern muss ich auch sagen,
sub318
es erschwert auch die,
die der friedlich demonstriert haben.
sub319
Dass ist nicht verdient.
sub320
PR: und genau das dachte
ich in dem Moment auch,
sub321
als das passiert ist, alles
ging nach dem Drehbuch der AFD,
sub322
was Besseres hätte denen
gar nicht passieren können,
sub323
es wurde weniger über die Inhalte
dort gesprochen als
sub324
über das was draußen passiert ist.
sub325
AS: Ich bin ja froh, dass Sie
dass sagen. Das ist etwas,
sub326
was mich auch total ärgert.
Viele Menschen, die sagen,
sub327
ich war noch nie
auf einer Demonstration.
sub328
Ich hab mal ein Plakat gemalt
und bin gegen Rassismus
sub329
auf die Straße gegangen.
sub330
Die wollen mit sowas auch nicht
in Verbindung gebracht werden.
sub331
Deshalb ist es wichtig,
dass man das differenziert.
sub332
Dass man aber auch deutlich macht,
wer sich mit denen einlässt,
sub333
die auf Demonstrationen
Gewalt ausüben,
sub334
da muss ich mich dann auch
von denen distanzieren.
sub335
ML: Noch mal ein Schritt davor,
Gewalt sind wir uns einig,
sub336
dass ist abzulehnen, dass nicht
das Mittel der Wahl.
sub337
Der Schritt davor, die Stufe davor,
wenn sie im Landtagswahlkampf sind,
sub338
wie gehen Sie mit Ihrem AFD
sub339
Gegenkandidaten
um, streiten Sie mit dem,
sub340
würden sie
mit dem ins Fernsehen gehen?
sub341
AS: Ich muss Ihnen sagen,
sub342
das ist für mich gar
keine abstrakte Frage mehr.
sub343
Die AfD ist bei uns
seit einigen Jahren im Landtag
sub344
und ich gehe selbst verständlich
mit ihnen um.
sub345
Ich argumentiere, ich streite
demokratisch mit Ihnen.
sub346
Ich gehe ihnen auch
nicht aus dem Weg,
sub347
das wäre ein bisschen
albern in meiner Rolle.
sub348
Und insofern nehme ich
die Auseinandersetzung sehr stark an.
sub349
Ich will Ihnen aber auch sagen,
ich gehöre nicht zu denen,
sub350
die den ganzen nur Tag
nur über und mit der AfD geredet.
sub351
Das ist auch nicht meine Strategie.
sub352
Ich setze eigene Botschaften...
sub353
ML: Das eins zu eins
Gespräch hier im Studio,
sub354
würden sie sich mit einem AFD
Kandidaten hier ins Studio setzen?
sub355
AS: Wissen Sie, Herr Lanz.
sub356
Ich nehme Ihrer Einladung immer gerne
an ich wäre auch trotzdem gekommen,
sub357
wenn Sie jemanden von der AfD
eingeladen hätten.
sub358
Wäre das ein gutes Sendeformat,
das ist Ihnen überlassen.
sub359
ML: Es geht gar nicht darum
zu kritisieren oder eine Falle
sub360
zu stellen,
sondern zu verstehen, zu fragen,
sub361
wie wollen wir in Zukunft
miteinander umgehen.
sub362
Wollen wir miteinander wieder
ins Gespräch kommen oder wollen
sub363
wir sagen, wir grenzen uns
gegenseitig weiter aus.
sub364
AS: Noch mal, dass ist für mich
keine abstrakte Frage.
sub365
Ich habe schon vor zehn Jahren
mit AfD Kandidaten auf der Bühne
sub366
gestanden und diskutiert,
vor Publikum.
sub367
Insofern bin ich da ganz klar,
was das angeht...
sub368
ML: Das sollte man auch
in Fernsehsendungen tun?
sub369
AS: Am Ende ist es kein Unterschied,
ob ich das im Radio,
sub370
im Fernsehen oder im Internet mache.
sub371
ML: Ich denke das ist schon
ein Unterschied, die Frage ist,
sub372
gibt man denen jetzt die Bühne,
sub373
wertet man sie dadurch möglicherweise
auf, das ist die Frage,
sub374
die man sich stellen muss.
sub375
AS: Ja klar, aber das ist
offen gesagt eine Frage,
sub376
die Sie sich stellen müssen.
sub377
Sie sind verantwortlich
für diese Sendeformat.
sub378
AS: Ich muss ehrlich sagen,
sub379
ML: Wir erleben das. Wenn wir genau
das anbieten erleben wir häufig,
sub380
dass Politiker sagen,
das mache ich nicht.
sub381
ich bin noch nicht
im Landtagswahlkampf.
sub382
Ich kann aber nicht ausschließen,
sub383
dass ich im Fernsehen bin
mit Menschen von der AfD.
sub384
Ich habe da auch durch aus Übung.
sub385
ML: Wenn Sie sagen, Sie
brauchen eine Bühne,
sub386
dann können Sie sie haben.
sub387
AS: Ich glaube, Sie sind mindestens
genauso verantwortlich für die Bühne.
sub388
Ich will nur sagen, ich rede nicht
den ganzen Tag mit und über die AfD,
sub389
weil ich das nicht
die als Aufgabe sehe.
sub390
ML: Wie erleben Sie beide das?
Die Frage des Umgangs mit der AFD.
sub391
KM: Bei der Union ist es ja
jetzt die neue Strategie,
sub392
dass man sie eigentlich
inhaltlich entzaubern will.
sub393
Man hat gesehen,
sub394
dass dieses Ignorieren nicht dazu
führt dass man sie irgendwie
sub395
politisch bekämpft bekommt.
sub396
Ich glaube schon,
dass das die einzig mögliche
sub397
und sinnvolle Strategie ist.
sub398
Das Gespräch zu gehen,
auch auf offener Bühne.
sub399
Ich meine, Chrupalla hat sich
hier auch wunderbar entzaubert,
sub400
indem er sagt, wir werden nicht
von Russland angegriffen.
sub401
ML: Polen ist das Problem.
sub402
KM: Das sagt sehr
viel aus über die Art und Weise,
sub403
wir werden tagtäglich angegriffen,
hybride Angriffe, Sabotage usw.
sub404
Wenn man es aber nicht wagte
mit denen ins Gespräch zu gehen
sub405
oder sie einzuladen,
sub406
dass ist schon essenziell
und da ist es auch wichtig,
sub407
dass Politiker und Journalisten...
sub408
Wir hatten ja lange das Problem,
dass man in der Medienwelt
sub409
diesen Umgang gepflegt hat,
wir ignorieren sie einfach.
sub410
Ich glaube, die einzige
wirkliche Strategie ist sie
sub411
ins Scheinwerferlicht zu ziehen.
sub412
Gerade jetzt
in so einer Wirtschaftskrise
sub413
oder in der Sozialpolitik.
sub414
70 % Rentenniveau,
dass ist ein tolles Versprechen,
sub415
das lässt sich
aber nicht finanzieren.
sub416
PR: Aus journalistischer
Sicht, ich stimme zu,
sub417
dass wir Fehler gemacht
haben in der Vergangenheit,
sub418
ich erinnere mich, als Herr Gauland
sub419
über den Vogelschissgespräch
gesprochen hat,
sub420
mit so einem möchte ich nicht
am Tisch sitzen dachte ich.
sub421
Das ist meine Grenze,
sub422
wenn wir darauf schauen,
die Menschen,
sub423
in den Umfragen sagen Sie 25
%. Wenn die uns zu hören.
sub424
Sagen,
sub425
als Journalist ist es unsere Aufgabe
den Politikern Fragen zu stellen.
sub426
Die Leute haben nicht das Gefühl,
sub427
da sitzt Markus Lanz und der stellt
dem AFD Politiker härtere Fragen als
sub428
dem SPD-Politiker,
sub429
weil er den einen entzaubern
will und den anderen nicht.
sub430
KM: Ja, wobei, da kommt schon
noch die Komponente hinzu,
sub431
dass die AfD eine Partei ist,
sub432
die immer noch Verfassungsfeinde
in ihren Reihen hat.
sub433
Und Rechtsextreme.
sub434
PR: Natürlich aber die Härte
der Fragen ist etwas anderes,
sub435
wenn man selbstkritisch ist haben wir
Medien in den vergangenen Jahren
sub436
Fehler gemacht im Umgang, auch
wie wir Interviews geführt haben.
sub437
ML: Herr Schweitzer,
sie wollten kurz.
sub438
AS: Ich wollte gerne etwas sagen.
Das, was mich etwas stört,
sub439
das ist die Perspektive, die ich
und andere Vertreter sehen,
sub440
dass wir immer so vor Angst zittern
würden, mit der AfD zu reden.
sub441
Ich kann nur aus eigenen
Reihen sagen,
sub442
wir gehen um diese Zeit
immer die Schulen,
sub443
da passiert es regelmäßig,
sub444
denn AfD Mitglieder wissen,
sub445
dass ich da bin, dann
ziehen sie sich zurück.
sub446
Hier sitzen drei Journalisten,
haben Sie den Eindruck,
sub447
dass das funktioniert?
sub448
Ich weiß nicht,
ob das funktioniert hat.
sub449
Und die Frage, Frau Mößbauer,
sub450
dass man AfD Leute öfter einladen
sollte, die es für mich beantwortet.
sub451
Ich kann nirgendwo hingucken,
ohne die AfD zu sehen.
sub452
KM: Also, jahrelang hat
man sie nicht eingeladen,
sub453
es wäre wichtiger da
in die Konfrontation zu gehen.
sub454
ML: Jedenfalls kann man festhalten,
ohne zu wissen,
sub455
was die richtige Strategie ist,
sub456
die Strategie der Ausgrenzung
hat nicht funktioniert,
sub457
bei den Umfragen steht ca. 30 %.
sub458
AS: Das kann man auf jeden Fall
festhalten, derjenige der glaubt,
sub459
dass es bisher erfolgreich war,
der hat die Umfrage nicht geschaut.
sub460
KM: Ich glaube, dass ein Grund
für die Umfragewerte,
sub461
ist die mangelnde Reformfähigkeit.
Es ist nicht nur so,
sub462
dass sie zu wenig entzaubert werden.
sub463
Es ist in Teilen immer
noch eine Blackbox.
sub464
Aber diese aktuelle
Performance der Regierung t
sub465
rägt auch zum großen Teil bei,
dass viele sagen,
sub466
sie suchen
das in einer anderen Partei.
sub467
ML: Da sind wir schon beim Thema,
was eine Überleitung.
sub468
Bärbel Bas beim Arbeitgeberverband.
sub469
Vielleicht müssen wir die Geschichte
chronologisch erzählen,
sub470
darüber mal sprechen,
sub471
wir haben es von kurz gezeigt
aber wir sollen es uns
sub472
noch mal anschauen,
es ist spektakulär,
sub473
was da passiert auf der Bühne.
Die Erklärung, dass man
sub474
die Beiträge nicht erhöht,
sub475
sondern dass es um die Steuern geht
und so zu tun als wären es zwei ganz
sub476
andere Spezies, so kam es dort an,
wir schauen es uns an.
sub477
- Wir finanzieren diese Haltelinie
aus Steuermitteln.
sub478
Sie belasten damit
die Beitragszahler nicht,
sub479
das war auch eine Entscheidung,
sub480
die wir in der Koalition
Verhandlung getroffen haben.
sub481
Ja...
sub482
Das mag für Sie lustig klingen,
sub483
aber es ist überhaupt nicht lustig,
weil wir wirklich die Beiträge...
sub484
Übrigens, bei der Rente, dass ist
der stabilste Zweig seit acht Jahren.
sub485
18,6 %.
sub486
ML: Was ist das?
sub487
KM: Ja, es ist wirklich nicht lustig,
da würde ich auch zustimmen.
sub488
Ich finde es immer schwierig,
sub489
wenn die Politik immer
so gönnerhaft mit dem Geld umgeht.
sub490
Es ist ja alles so erwirtschaftet
von der Wirtschaft.
sub491
Darüber haben sie bei den Jusos
auch nicht gut gesprochen.
sub492
Dazu kommen wir ja gleich noch.
sub493
Erstens, die Beiträge steigen auch
ohne dieses Rentenpaket schon,
sub494
da gibt es Berechnungen, wir
sind aktuell bei 18,6 %,
sub495
da wird es hochgehen auf 21 %,
vielleicht sogar weiter.
sub496
Wenn wir darüber sprechen,
sub497
dass wir die Wettbewerbsfähigkeit
verbessern sollen,
sub498
dann ist das auf jeden Fall
ein Faktor.
sub499
Und zweitens,
sub500
auch der Haushaltszuschuss
liegt aktuell bei 130 %.
sub501
Das trägt sich also schon
längst nicht mehr.
sub502
Es funktioniert nur noch durch
die Bezuschussung aus dem Haushalt.
sub503
Der Haushalt wird, dazu
gibt es auch Studien zu,
sub504
in zehn Jahren versteinert sein.
sub505
D. h.,
sub506
auch Politiker in Zukunft werden
überhaupt keine Handlungsspielräume
sub507
mehr haben,
sub508
weil das Geld alles gebunden ist.
sub509
Zum Beispiel Zinsen,
sub510
Tilgung und andererseits
eben die Sozialausgaben.
sub511
Die Quote ist auch hochgegangen.
sub512
Ich finde, wir sollten
jetzt anders priorisieren.
sub513
Heute gab es eine neue
Hiobsbotschaft.
sub514
Die Wirtschaft ist im freien Fall.
sub515
Es gibt keinen Tag,
wo nicht gewarnt wird.
sub516
Ich hab das Gefühl,
diese Aufrufe verhallen so.
sub517
ML: Herr Schweitzer, ich
würde sie gerne fragen,
sub518
wenn sie so einen Satz hören,
sub519
wir finanzieren die Haltelinie
aus Steuermitteln,
sub520
wir belasten damit die Beitragszahler
nicht, wer denkt sich so etwas aus?
sub521
AS: Sie haben es
in ihrem Eingangsstatement erwähnt,
sub522
dass ist natürlich
technisch sehr präzise.
sub523
Am Ende ist es aber eine Belastung.
sub524
ML: War das Gelächter berechtigt?
sub525
AS: Nein, einfach, weil es
sich auch nicht gehört.
sub526
Da steht eine Ministerin
auf der Bühne,
sub527
man kann es ja auch falsch
finden und man kann sich dann
sub528
zu Wort melden...
sub529
ML: Es war ja nicht hämisch
oder höhnisch, man merkt,
sub530
wie es diesen Moment dauert,
die Leute realisieren,
sub531
was da gerade gesagt wurde.
sub532
AS: Mir steht jetzt
nicht zur Verfügung,
sub533
den Charakter des Gelächters
zu interpretieren.
sub534
ML: Noch mal dieser Satz,
sub535
wir finanzieren die Haltelinie
aus Steuermitteln,
sub536
wir belasten
die Beitragszahler nicht.
sub537
AS: Technisch ist es
richtig und trotzdem ist es
sub538
aber eine Belastung,
sub539
über die wir auch gleich sicherlich
noch reden werden. AS: Nochmals.
sub540
ML: Mir geht es erst mal
um die politische Botschaft,
sub541
wer denkt sich so etwas aus?
sub542
Es wurde formuliert
so wie Sie es formuliert hat.
sub543
Sicherlich ist das auch
eine Formulierung,
sub544
die man diskutieren kann.
sub545
AS: Es muss alles
diskutiert werden können,
sub546
wir haben der gerade
über die Dialogbereitschaft
sub547
in der Gesellschaft gesprochen...
sub548
ML: Können Sie verstehen,
dass Leute Frust kriegen,
sub549
wenn sie solche Sätze hören?
sub550
AS: Ich kann verstehen, wenn
Leute das anders sehen.
sub551
Ich kann aber nicht verstehen,
sub552
dass man jemanden einlädt und dann
aussagt, das gehört sich nicht.
sub553
ML: Noch mal, ich bin beim Inhalt,
dieser Inhalt,
sub554
sie verstehen das Leute
Frust kriegen und sagen,
sub555
die kriegen das nicht auf die Reihe?
sub556
AS: Ich kann total verstehen,
dass Menschen sagen,
sub557
Mensch diese Bundesregierung,
da muss jetzt mal was gehen,
sub558
die müssen sich mal aufraffen
und besser zusammenarbeiten.
sub559
Sie müssen auch mal ihre Ergebnisse
besser präsentieren und nicht
sub560
davon ablenken.
sub561
Das kann ich alles verstehen,
mir geht es auch so.
sub562
ML: Also sich hinzustellen
und zu sagen,
sub563
wir erhöhen euch die Beiträge nicht,
sub564
dafür ziehen wir euch
auf der anderen Seite die Steuern
sub565
aus der Tasche, das ist
doch schwierig,
sub566
so politisch zu sagen oder?
sub567
AS: Ja gut, das ist aber eine sehr
freie Interpretation.
sub568
Das hat Sie nicht gesagt. Sie hat
sehr technisch argumentiert.
sub569
Dennoch, ich verstehe, dass jemand
sagt, das überzeugt mich nicht.
sub570
Auf der technischen Seite hat sie
dennoch präzise argumentiert.
sub571
Hilft das aber jetzt
die Debatte weiterzuführen,
sub572
dass man jemanden ausmacht,
der eingeladen wurde,
sub573
dann sage ich Nein.
sub574
ML: Hälfte der Debattenkultur,
sub575
wenn man dann wenig später
bei den Jusos so spricht?
sub576
Wir hören mal kurz rein.
sub577
- Steuerfinanzierung des
Rentenniveaus angesprochen.
sub578
Und dafür bin ich ausgelacht worden.
Da saßen Sie.
sub579
Ich sage das mal ganz offen,
die Herren,
sub580
meistens waren es Männer
in ihren bequemen Sesseln.
sub581
Der ein oder andere im Maßanzug
und die Ablehnung war deutlich
sub582
ML: Was für einen Sinn macht das?
sub583
zu spüren.
sub584
AS: Ich sag Ihnen ganz offen, wenn
man sich solche Bilder anschaut...
sub585
ML: Sagen Sie doch mal ganz offen,
was sie darüber denken.
sub586
AS: Ehrlich gesagt,
bei einem Juso Bundeskongress
sub587
ist das sicherlich in der Situation
sub588
ML: Sie wollen nicht antworten, ich
habe noch eine, Achtung, bitte.
sub589
- Und für mich war spätestens,
sub590
wenn nicht vorher
dieser Arbeitgebertag
sub591
ein Schlüsselerlebnis.
sub592
Weil dort besonders
deutlich geworden ist,
sub593
gegen wen wir gemeinsam
kämpfen müssen.
sub594
Ich habe das deshalb
in meiner Rede auch so gesagt.
sub595
Ich habe auch aus den vielen
Wortmeldungen rausgehört,
sub596
dass das genauso ist.
sub597
Wir müssen aus der defensive
raus in die Offensive.
sub598
ML: Es entsteht
manchmal der Eindruck,
sub599
dass das kurz ineinander gefallen
ist, es ist gar nicht so,
sub600
eine Stunde auseinander. Dennoch
sind sie so gefallen, wichtig ist,
sub601
der neue Gegner der AFD
sind Arbeitgeber?
sub602
AS: Auf keinen Fall
hatte die SPD Grund
sub603
die Sozialpartnerschaft
aufzukündigen.
sub604
Ich versuche ja eine Antwort
zu geben. Das völlig klar,
sub605
die Arbeitgeber sind
nicht die Gegner der SPD,
sub606
ich kann das aus meiner Arbeit sagen.
sub607
Ich arbeite sehr gut
mit Arbeitgeberverbänden zusammen.
sub608
Aber sie brauchen,
sub609
um einen starken Arbeitsmarkt
und um eine starke Wirtschaft
sub610
zu bekommen, das ist
nicht die Position,
sub611
die wir in den Vordergrund
rücken sollten.
sub612
ML: Das ist schon passiert.
sub613
AS: Sie haben jetzt sehr
nationale Momente gezeigt,
sub614
da muss man einfach sagen,
vielleicht ist es gut,
sub615
wenn wir jetzt ein bisschen
die Emotionen runterfahren.
sub616
Wenn wir einfach mal sagen, das war
eine Reaktion von ihr persönlich,
sub617
so hat sie es auch
selber an getextet,
sub618
wie sie beim Arbeitgeberverband
ausgelacht wurde.
sub619
Ich sage, bescheinigt wäre
beides nicht nötig gewesen.
sub620
ML: Wenn man beleidigt ist,
dann macht man so etwas?
sub621
AS: Sie hat ja nicht gesagt, dass sie
beleidigt ist, ich sage nur,
sub622
es ist eine Reaktion
auf das Verhalten,
sub623
was ihr gegenüber sehr
unhöflich gezeigt wurde.
sub624
KM: Das war durchaus
aber man muss trotzdem
sub625
als Regierungsmitgliedern beherrscht
dazu sein als Arbeitsministerin muss
sub626
ja als
sub627
neutrale Person da reingehen, sie
hat auch noch andere Sätze gesagt,
sub628
von wegen kein Unternehmer
hätte freiwillig
sub629
für bessere
Arbeitsbedingungen gekämpft
sub630
und kein Konzern hätte
aus Gutmütigkeit
sub631
bessere Löhne gezahlt
und ich finde, das ist
sub632
echt eine Vorstellung von Unternehmer
sub633
und eine Herabstellung
von persönlicher Leistung,
sub634
so geldgierige Unternehmen aus
sub635
der Zeit des Kapitalismus, sein Bild
wurde gezeichnet, ich fand
sub636
zurück im Klassenkampf
Rhetorik war das.
sub637
Die SPD hatte das eigentlich
lange hinter sich gelassen.
sub638
Die erfolgreiche Phase der SPD kam
sub639
mit dem Bundesbürger Programm,
sub640
wo man sich zu einer Volkspartei
der Mitte hin bewegt hat.
sub641
Das waren die erfolgreichen Phasen.
sub642
Ein Schmidt, Schröder. Die Mitte
Kandidaten, ich verstehe nicht,
sub643
dass man dann trotzdem offenbar
nach Wahlniederlagen immer wieder
sub644
diese Tendenzen hat.
sub645
Mehr nach links zu rücken.
sub646
ML: Ich würde gerne einmal hören,
was Herr Ronzheimer darüber denkt.
sub647
PR: Was ich interessant finde,
sub648
ich habe nach der Rede
mit mehreren Leuten aus der SPD
sub649
dazu gesprochen.
sub650
Da war die reinste Fassungslosigkeit
über Ihre Parteichefin.
sub651
Die haben gesagt,
sub652
wir versuchen hier seit Jahren
die SPD auf einen anderen Kurs
sub653
zu bringen, wir versuchen irgendwie
zu sagen, wir sind für die Mitte da.
sub654
In einer Phase, wo die Wirtschaft
von Deutschland am Boden liegt.
sub655
Die haben gesagt, was macht
unsere Parteichefin dort,
sub656
wie kann sie so etwas sagen.
sub657
Wie kann sie sich mehrfach so sehr
nicht unter Kontrolle haben.
sub658
Ich bin mir sicher, so etwas
haben Sie auch gehört.
sub659
AS: ich würde zunächst mal sagen,
Hier gehts nicht um Marxismus,
sub660
die SPD ist Teil der Bundesregierung,
sub661
Wir haben gerade Industriestrompreise
auf den Weg gebracht,
sub662
das ist eine Pro Unternehmenspolitik,
die ich unterstütze.
sub663
Brauchen starke Unternehmen,
die Arbeit schaffen.
sub664
Es ist die Position
der Sozialdemokratie
sub665
diese Position ist eine Reaktion
auf die Empfindung,
sub666
die Bärbel Bas hatte.
sub667
So ist sie einzuschieben,
das ist nicht die Position,
sub668
die die Regierungsarbeit
insgesamt trägt.
sub669
Ich bitte das jetzt auch einfach
mal so einsortieren und nicht.
sub670
PR: Aber selbst der Kanzler hat
sich in der Fraktionssitzung
sub671
dazu geäußert, und fassungslos
über die eigene Ministerin gezeigt.
sub672
AS: Jetzt muss man dem Kanzler
natürlich zugestehen,
sub673
dass seine Fraktion einiges
sub674
beitragen muss,
um zusammen zu halten.
sub675
Ich denke wir brauchen nicht
eine Überhitzung der Debatte,
sub676
auch nicht gegeneinander,
wir brauchen mehr Dialog.
sub677
Dazu brauchen wir
sub678
Arbeitgeber, die etwas erreichen
wollen und starke Arbeitnehmer.
sub679
Die Frage, die sie angesprochen
hatten um den Klassenkampf,
sub680
es gehört zur Historie.
Die Arbeiterbewegungen,
sub681
die Betriebsräte haben
vieles durchgesetzt.
sub682
Es ist historisch korrekt,
sub683
es habe nicht Arbeitgeber aus guter
Laune heraus irgendwann den Arbeiter
sub684
etwas geschenkt, es wurde erreicht.
sub685
Der Sozialstaat auf die wir
stolz sind ist das.
sub686
Wir sind nicht in diesen Phasen
der frühen Arbeiterbewegung,
sub687
das ist vorbei,
sub688
wir müssen schauen dass wir
die Wirtschaft am laufen halten.
sub689
Das ist die Position von Bärbel Bas,
das weiß ich genau,
sub690
dass eine Formulierung, die kann
man gut oder schlecht finden,
sub691
es ist ein emotionale Reaktion.
sub692
ML: Naja, das interessiert
halt die Leute.
sub693
AS: Ich muss Ihnen sagen, wenn
sie auch die Arbeitgeber hätten,
sub694
die auch ein Signal senden können,
sub695
die sagen könnten und hat nicht
gefallen, was Bärbel Bas gesagt hat,
sub696
wir können aber trotzdem
Gäste einladen,
sub697
das wäre ein gutes Signal gewesen,
sub698
dann kann man vielleicht
auch anderes erwähnen.
sub699
KM: Da bin ich bei Ihnen,
sub700
aber wie gesagt noch mal
zu diesem gegeneinander,
sub701
das hat sie ja selber produziert,
sub702
indem sie zum Kampf
gegen die Arbeitgeber aufruft.
sub703
Ich finde,
sub704
man ist auch ein bisschen
Coparteichefin
sub705
plus Regierungsmitglied,
sub706
da kann man nicht nur in die eigene
Echokammer senden. Man muss gucken,
sub707
wie das auch darüber hinaus wirkt.
sub708
AS: Darauf kann man sagen, es gibt
keinen Kampf gegen die Arbeitgeber,
sub709
wir stehen in einer historisch
schweren wirtschaftlichen Situation,
sub710
wir müssen für den Industrie
Mittelstand etwas tun.
sub711
Das ist jetzt was ich sage.
sub712
Das ist eine Position
von der ich glaube,
sub713
dass in der SPD
die meisten sie teilen.
sub714
Von den Arbeitgebern
müssen wir erwarten,
sub715
dass sie gute Bedingungen schaffen.
sub716
Wir müssen in diesen schwierigen
Phasen gute Grundlagen schaffen.
sub717
Viele haben es verdammt schwer
ihren Job gut zu machen,
sub718
es geht nicht um einen Kampf
gegen Arbeitgeber,
sub719
es geht um eine Strategie, Merz hat
sich vorgenommen der Kanzler zu sein,
sub720
der die Industrie stark macht, ich
versuche ihm dabei zu helfen.
sub721
KM: Das müssen Sie
aber nicht mir sagen,
sub722
sondern Ihrer Arbeitsministerin.
sub723
AS: Ich sage
das in alle Richtungen.ML: Man
sub724
versteht einfach als Bürger
dieses Landes nicht,
sub725
warum man nie zur Idee
kommt zu sagen,
sub726
jetzt üben wir mal ein bisschen
Selbstkritik, so ein Satz,
sub727
da muss man sagen, es ist
eine unglückliche Formulierung,
sub728
Ein intellektueller Tiefflug ist das,
mir ist das nicht.
sub729
Sich dann beleidigt
in die Schmollecke zu stellen
sub730
und zu sagen, ihr wart böse zu mir,
sub731
deswegen erkläre ich euch
jetzt zu meinem Hauptgegner,
sub732
für eine Arbeitsministerin,
sub733
die auf solchem Niveau
Verantwortungen trägt,
sub734
das ist schwierig.
sub735
AS: Aber vielleicht ist
das ein gutes Beispiel dafür,
sub736
was ich auch sehr stark
wahrnehme mit dem Blick
sub737
auf bundespolitische Zusammenhänge.
sub738
Wir reden sehr stark
über solche Fragen, darüber,
sub739
was macht die junge Gruppe,
findet sie das gut. Ich glaube,
sub740
wir müssen mehr über die Sachen
sprechen und gucken,
sub741
dass etwas vorangeht im Land.
sub742
ML: Das ist doch etwas
was die Leute durchschauen,
sub743
wenn man den Leuten sagen würde,
die haben eine Haltelinie,
sub744
die kriegen wir nicht
mehr finanziert,
sub745
so geht das nicht weiter, Frau
Mößbauer hat es angesprochen,
sub746
wir haben 2035 schon noch 3
% des Bundeshaushalts,
sub747
für Investitionen. Wir
werden gefesselt sein.
sub748
Wir laufen auf amerikanische
Verhältnisse zu.
sub749
Wir versuchen die Leute einlullen.
Das versteht doch jeder.
sub750
AS: Aber da bin ich ja gar nicht
weit von Ihnen entfernt...
sub751
Ich glaube,
sub752
wir müssen raus aus dieser
oberflächlichen Betrachtung.
sub753
Wir haben echt
noch ein paar Baustellen.
sub754
ML: Das ist der Grund warum die Leute
lachen, die Leute durchschauen das,
sub755
in der 1. Sekunde.
Das ist der Grund, warum sie lachen,
sub756
wir verstehen das doch,
das ist ein schlechter Witz.
sub757
AS: Also ich muss
Ihnen ehrlich sagen,
sub758
ich finde es einfach
nicht in Ordnung,
sub759
es ist nicht höflich
jemanden auszulachen,
sub760
den man auf die Bühne eingeladen hat.
sub761
Da mögen wir
unterschiedliche Wahrnehmungen haben.
sub762
ML: Die Reaktion darauf,
sub763
eingeschnappt
zu sein und in anderen als
sub764
Gegner auszurufen, echt um etwas
geht. Das ist doch nicht clever.
sub765
AS: Und jetzt ist mein Vorschlag,
sub766
wir hacken das ab und reden
über die Sache,
sub767
da haben auch einige etwas zu tun.
sub768
ML: Was passiert wenn die Abstimmung
jetzt schief geht in dieser Woche?
sub769
AS: Das ist relativ schnell absehbar.
sub770
Diese Bundesregierung hat
ein massives Problem.
sub771
ML: Dann ist sie zu Ende?
sub772
AS: Das weiß ich nicht,
sub773
da ist die Arbeit dann
in massiven Schwierigkeiten.
sub774
Ich habe auf dem Weg
hierher eine Äußerung
sub775
von einem Kollegen gehört.
sub776
ML: Sehen wir den gerade
auf dem Bild?
sub777
AS: Nein, das ist einer von der CSU.
Ich bin mir nicht genau sicher,
sub778
deswegen möchte ich hier
niemanden falsch interpretieren.
sub779
Ein Kollege hat gesagt,
es sei eine Katastrophe,
sub780
wenn es schief geht.
sub781
AS: Ehrlich gesagt, ich mache mir
schon Sorgen. Ich mache mir Sorgen,
sub782
ML: Wie groß ist ihre Sorge,
dass es schief geht?
sub783
was diese Abstimmung angeht, ich
habe auch ein bisschen das Gefühl,
sub784
dass hat sich in den letzten
Wochen zu sehr hochgeschaukelt.
sub785
Es ist auch sehr stark
in die politische
sub786
Auseinandersetzung gegangen. Auch
bei unterschiedlichen Sachargumenten,
sub787
die ich nicht teile.
sub788
Es ging auch sehr stark um die Frage,
sub789
wie viel Autorität hat
Friedrich Merz noch.
sub790
Wir haben sehr oft
über die Jusos gesprochen.
sub791
Der Auftritt des Kanzlers
bei der Jungen Union war auch nicht
sub792
so doll für den Kanzler.
sub793
Ihm wurde ja auch schon etwas
Autorität abgesprochen worden.
sub794
Das war der Versuch auch
noch einen Punkt in die Richtung
sub795
zu machen.
sub796
KM: Dass man die Sachebene verlassen
hat liegt nicht an der jungen Gruppe
sub797
sondern an der SPD, die es
zur Machtfrage erklärt hat.
sub798
AS: Nein,
sub799
ich habe jetzt schon ein paar
Äußerungen von jungen Menschen
sub800
in der Union wahrgenommen.
sub801
Dort sagen Sie, wir
wollen schon sagen,
sub802
dass wir enttäuscht
von Friedrich Merz sind.
sub803
ML: Doch. Diese jungen
Leute verstehen doch,
sub804
dass es um etwas geht.
sub805
Die wissen auch, wen es betrifft,
nämlich sie selbst.
sub806
AS: Ja, aber nicht nur sie,
sub807
es geht auch um Rentnerinnen
und Rentner von morgen.
sub808
Das sind nicht nur junge Menschen.
sub809
Es geht auch um Versprechen,
sub810
dass der Generationenvertrag
in alle Richtungen geht.
sub811
Insofern geht es nicht
nur um die jungen.
sub812
Wie es weitergeht, wenn
die Abstimmung schief geht,
sub813
da haben wir ein massives Problem.
sub814
Ich würde auch sagen,
das darf nicht passieren,
sub815
denn das ist es nicht wert.
sub816
Die Regierung ist
noch recht am Anfang.
sub817
Im Moment sehe ich keine bessere
Alternative im Deutschen Bundestag.
sub818
Diese Regierung hat ein paar gute
Ideen, hat auch einiges erreicht.
sub819
Es gab natürlich
eine gescheiterte Richterwahl.
sub820
Ich glaube, es ist aber gut, wenn
die Regierung auf dem Plan bleibt.
sub821
KM: Dazu hätte man aber auch
ein bisschen kompromissbereiter
sub822
im Vorfeld sein sollen,
es war keine gute Idee,
sub823
dass man auf Seite SPD die Tür
zugemacht hat und gesagt hat,
sub824
dieser Gesetzesentwurf,
so und nicht anders.
sub825
Falls es nicht durchgeht drohen wir
noch mit dem Koalitionsbruch Damit
sub826
ist es natürlich
zu einer Existenzfrage geworden,
sub827
für diese Regierung.
sub828
Es gibt nur eine Passage, die nicht
sicher ist, wie man sie auslegt,
sub829
es hätte Sinn gemacht, wenn man
darüber redet, was man ab 2031 macht.
sub830
Es sind Mehrkosten entstanden,
die die junge Gruppe kritisiert.
sub831
Es gab verschiedene Ideen
und Vorschläge. Kompromisslinien,
sub832
wie man das hätte abschmelzen
können in der Summe.
sub833
Dann hätten wir dieses Problem nicht.
sub834
Jetzt wissen wir nicht,
beginnen eine Abstimmung rein,
sub835
es gab heute ungefähr 25
Nein-Stimmen, Enthaltungen,
sub836
in einem kurzen stimmungscheck.
sub837
Es ist absehbar,
sub838
dass ein paar davon Abstand nehmen
dann wirklich auch mit Nein
sub839
zu stimmen, um für die Hälfte,
sub840
man landet wahrscheinlich am Freitag
bei zwölf Stimmen, die man
sub841
gerade braucht um die Mehrheit zu
haben, dass ist haarscharf am Ende.
sub842
So ein bisschen wird auch
in der Fraktion darüber gesprochen,
sub843
dass bei den anderen Fraktionen
immer Leute fehlen.
sub844
Man rechnet auch nicht
mit Vollzähligkeit.
sub845
Denn insgesamt weniger da sind,
sub846
kann man sich auch
mehr Abweichler erlauben.
sub847
ML: D. h., die Bundesregierung,
ich fasse mal zusammen,
sub848
ist davon abhängig, wie hoch
die Influencerrate ist?
sub849
KM: Eine Katastrophe wäre es wenn
die Linke sich dazu durchringt
sub850
die Regierung in diesem Paket
zu unterstützen,
sub851
am Ende zum Beispiel die Regierung
nur die Mehrheit hat,
sub852
weil die Linke zustimmt, von daher
finden viele Gespräche statt,
sub853
Herr Spahn hat darum gebeten,
sub854
dass man ihm bis morgen
Mittag Bescheid sagt,
sub855
wenn man Planken einzustimmen.
sub856
Normalerweise gilt der Vorteil
der Abstimmungen, am Donnerstag,
sub857
man gönnt sich ein bisschen
mehr Zeit um in dieser
sub858
Einzelgespräche einzugehen.
sub859
ML: Sie sind da nahe dran,
sub860
Paul Ronzheimer
ist da auch nahe dran.
sub861
Wie sehr brennt denn da tatsächlich
der Busch im Hintergrund?
sub862
PR: Extrem in den letzten Wochen,
mein Eindruck ist es,
sub863
in den letzten Stunden, diejenige
mit denen ich gesprochen habe,
sub864
die gehen davon aus, dass sie
eine knappe Mehrheit haben werden,
sub865
dass ist das, was ich höre.
sub866
ML: Aber sicher ist sich da keiner?
sub867
PR: Sicher ist sich keiner,
keiner will wetten,
sub868
das zeigt natürlich .
sub869
ML: Ich habe gerade
so ein schlimmes Déjà-vu,
sub870
beim Brexit saßen wir auch
zusammen und haben gesagt,
sub871
das wird schon gut gehen.
sub872
PR: Das zeigt natürlich
den Zustand des Landes,
sub873
die Mehrheitsverhältnisse.
sub874
Ich finde wenn man
die letzten Wochen anschaut,
sub875
dann sieht man das sehr
viele unzufrieden waren
sub876
über den Kanzler, es gibt sehr
viel Kritik an ihm, man sagt,
sub877
wie kann es sein,
sub878
dass er nicht besser
mit dieser Jugendgruppe
sub879
kommuniziert hat.
sub880
Auch das ist insofern interessant,
sie haben's richtig gesagt,
sub881
die Regierung ist
noch relativ frisch.
sub882
Ich habe noch keine Regierung erlebt,
sub883
ich war vor 18 Jahren
Innenpolitik Reporter,
sub884
deshalb habe ich da auch
eine Verbindung zu dem Thema.
sub885
Ich habe noch nie
eine Regierung erlebt,
sub886
wo in so kurzer Zeit so viel Kritik
am Bundeskanzler entstanden ist.
sub887
Auch in seiner eigenen Fraktion,
das wird entscheidend sein,
sub888
wenn Friedrich Merz
sich nicht verändert.
sub889
Wenn er nicht in an seinem eigenen
politischen Umfeld etwas ändert.
sub890
Dann geht es schief.
sub891
KM: Nicht besser kommuniziert ist
sehr freundlich ausgedrückt.
sub892
Er hat ja jegliches
Feingefühl vermissen lassen.
sub893
Auch heute in der Fraktion, gut,
sub894
es gibt unterschiedliche
Wahrnehmungen
sub895
seines Auftritts.
sub896
Aber viele hatten das Gefühl,
sub897
dass Ihnen unterschwellig unterstellt
wird, sie seien Beantwortung los,
sub898
wenn sie mit "Nein" stimmen.
sub899
Sie hatten aber sehr viele sachliche
Argumente auf ihrer Seite.
sub900
Der Kanzler hat dann
in der Fraktionssitzung gesagt,
sub901
ich sehe genau, wer hier
klatscht und wer nicht.
sub902
Das wurde von dem ein
oder anderen schon als
sub903
Drohung wahrgenommen.
sub904
Die anderen sagten, das war
eher eine Zustimmung.
sub905
Es gibt da sehr viel Enttäuschung
über den eigenen Kanzler.
sub906
Auch gerade bei den jungen,
wie lange deine Fans waren.
sub907
ML: Können Sie uns hier
versprechen Herr Schweitzer,
sub908
das ist die große
Rentenreform geben wird?
sub909
AS: Ich kann Ihnen das nicht
versprechen, ich wünsche es mir aber.
sub910
ML: Sie sind in der SPD wild
entschlossen die große Rentenreform
sub911
nächstes Jahr zu machen?
sub912
AS: Nein, ich will
das ganz offen sagen,
sub913
wir müssen einen großen
Blick auf die Rente werfen.
sub914
Deswegen bin ich auch
nicht unglücklich,
sub915
dass diese Kommission tagt und ich
bin auch nicht unglücklich,
sub916
dass wir einen engeren Zeitkorridor
bekommen hat. Ich glaube,
sub917
es ist wichtig, dass man
das in Auftrag gibt.
sub918
ML: Worüber werden wir reden müssen,
sub919
längere Arbeitslebenszeit
oder späterer Renteneintritt?
sub920
AS: Ich glaube, es ist richtig,
sub921
dass wir alle Themen
auf den Tisch legen.
sub922
Da kann alles eine Rolle spielen,
sub923
ich kann Ihnen über das Ergebnissicht
sagen. Ich bin aber dafür,
sub924
dass die Rentenkommission
sich einschränkt.
sub925
Sonst würde sie ihren Job
nicht richtig machen.
sub926
Ich habe auch inhaltliche Meinungen,
was die Rente angeht.
sub927
Aber wenn eine Kommission
ihren Job richtig machen soll,
sub928
dann kann man nicht vorher
schon über Tabus reden.
sub929
ML: Mehr Vorsorgen in Zukunft,
mehr Eigenverantwortung.
sub930
AS: Aber so, dass es attraktiv ist.
So war es nicht für Spiele.
sub931
Es war auch sehr teuer,
sub932
Betriebsrente, ich bin
ein großer Anhänger davon.
sub933
Es ist aber inzwischen
nur noch für eine Minderheit
sub934
von Arbeitgebern erreichbar.
sub935
Und die gesetzliche umlagefinanzierte
Rente muss sich auch im zeitalter
sub936
einer demographischen
Herausforderung beweisen.
sub937
Der alte Spruch von Adenauer,
sub938
"Kinder bekommen die Menschen immer",
der hat sich nicht so bewahrt.
sub939
Wir haben immer
gesagt, es können auch
sub940
weniger aktive Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
sub941
den Ausgleich machen, wenn
die Produktivität steigt.
sub942
Jetzt kommen wir aber in eine Phase
der wirtschaftlichen Entwicklung,
sub943
wo künstliche Intelligenz
über die Produktion
sub944
und den Produktivfaktor
Arbeitsplatz hinausgeht.
sub945
D. h., wie verteilen wir Ideen,
sub946
die Produktionsmittel,
die sehr stark über Roboter, KI
sub947
in Industrie-Unternehmen aktiv sind,
in eine Rente.
sub948
ML: Im Zweifel werden wir darüber
diskutieren Roboter zu Sozialabgaben
sub949
zu zwingen.
sub950
Das ist eine populäre Idee. Elmar
Theveßen ist uns zugeschaltet,
sub951
auch bei Paul Ronzheimer heute
hier ist und wir über die Ukraine
sub952
sprechen wollen, schönen Abend Elmar.
sub953
witkoff, Kushner, heute in Moskau.
Weiß man was sie besprochen haben?
sub954
ET: Was wissen wir noch nicht,
das Gespräch ist zu Ende, seit ca.
sub955
4 Stunden gedauert.
sub956
Wir warten noch auf Einzelheiten,
wenn du uns das gestattet es, Markus,
sub957
ich habe eure Diskussion
wer aufmerksam verfolgt.
sub958
Ich kann das nachvollziehen,
was Paul eingangs erzählt hat.
sub959
Am 06.01.2021 stand ich am Kapitol
und habe ähnliches erlebt.
sub960
Du sprachst es vorher mal an.
sub961
Amerika ist da weiter,
vor drei Jahren war es so,
sub962
dass 8 % der Amerikaner sagen,
sub963
Gewalt zur Erreichung von politischen
Zielen ist in Ordnung,
sub964
jetzt ist fast bei 20 % angelangt,
und das ist auf beiden Seiten.
sub965
Vor dem Hintergrund ist dann,
sub966
wenn vom Präsidenten Öl
ins Feuer gegossen wird,
sub967
dann führt es dazu, dass Kollegen
von mir Personenschutz haben.
sub968
Sie bewachen ihre Häuser,
sub969
weil die Angst haben müssen
vor der MAGA-Bewegung.
sub970
Deshalb ist die Lehre daraus,
sub971
dass Politiker eigentlich
die Verantwortung haben,
sub972
dass sie Gegner nicht
zu Feinden erklären.
sub973
Wir müssen eher schauen,
wo die Substanz ist.
sub974
Letztlich ist es so,
sub975
auf beiden Seiten spielt
die Angst die Hauptrolle.
sub976
Die einen, die Angst haben,
sub977
dass Demokratie
in Autoritarismus verwandelt.
sub978
Und die anderen, die denken,
sub979
dass die Demokratie schon
längst autoritär ist.
sub980
Deshalb, wenn die AfD ich hier
bald nach Washington kommt,
sub981
dann wird es interessant,
sub982
zu sehen,
sub983
wie sie das zur
Eigenbeantwortung machen.
sub984
Auch zu dem, was gerade
in Moskau stattfindet.
sub985
ML: Genau, und an welchem Punkt
stehen wir da gerade Elmar?
sub986
Womit muss die Ukraine
in der nächsten Wochen rechnen?
sub987
ET: Der schlimmste Fall wäre,
wenn die beiden Unterhändler,
sub988
Witkoff und Kushner,
die beide Geschäftsleute sind,
sub989
signalisieren,
sub990
dass die Abgabe vom Donbass
absolut in Ordnung ist.
sub991
Was am Ende also Geschäfte
wichtiger sind.
sub992
Im Moment ist es
interessant zu sehen,
sub993
das kann Paul bestimmt bestätigen.
sub994
Es wird eine Menge an Informationen
durchgesprochen, die zeigen,
sub995
dass sie Geschäftsleute versuchen
Diplomatie zu betreiben,
sub996
weil die amerikanisch-russischen
Geschäftsinteressen
sub997
massiv vorantreiben.
sub998
Es geht um den Kauf der Nordstream 2,
es geht um Gasprojekte in Sibirien.
sub999
Auch die gemeinsame Ausbeutung
der Arktis, was Seltene Erden angeht.
sub1000
Dort sind seit April längst
Gespräche und Verhandlungen
sub1001
zwischen Konzernchefs in Betrieb.
sub1002
Vor dem Hintergrund ist hier
eine Lesart unterwegs, die sagt,
sub1003
wenn man etwas wirtschaftlich
zu gewinnen hat,
sub1004
dann ist ein Frieden eher erreichbar.
sub1005
Dann hätte er auch eher,
sub1006
weil die Leute hinterher
mehr zu verlieren haben.
sub1007
Das ist die Philosophie,
die aus dem Weißen Haus kommt.
sub1008
Das hat mit völkerrechtlichen
Prinzipien nichts zu tun.
sub1009
ML: Wie sieht Paul Ronzheimer das,
sub1010
stört die Ukraine dann einfach
in diesem ganz großen Spiel?
sub1011
PR: Was Geschäfte angeht,
stört die Ukraine.
sub1012
Sie stört, weil es
noch keinen Deal gibt.
sub1013
Wenn man sich die Bilder
aus Russland von heute anschaut,
sub1014
die Tatsache, dass Jared
Kushner dabei ist.
sub1015
Er ist der Schwiegersohn
des Präsidenten.
sub1016
ML: Er wurde nie gewählt.
sub1017
PR: Er war damals
ja offizielle Apparate,
sub1018
jetzt ist er nur der Geschäftsmann.
sub1019
Man muss sich fragen,
was macht er da.
sub1020
Man sagt, okay, er hat
den Nah-Ost-Deal mit verhandelt,
sub1021
jetzt schicken wir ihn dort auch hin.
sub1022
Wir lesen
aber in den amerikanischen Medien
sub1023
von großen Geschäftsinteressen.
sub1024
Dort passiert sehr viel,
sub1025
ich habe auch gerade
in den letzten Stunden mit Leuten
sub1026
aus der Regierung telefoniert,
sub1027
da ist die Debatte momentan
vor allem in eine Richtung.
sub1028
Der Deal, der gerade verhandelt wird,
sub1029
wird er möglicherweise, wenn wir
ihn ablehnen in sechs Monaten
sub1030
und zwölf Monaten nochmals der weil
die militärische Lage wird sich
sub1031
in der Ukraine nicht verändern.
sub1032
In zwölf Monaten, hieß es, werden wir
nicht mehr über den Donbass reden,
sub1033
sondern über Saporischschja.
sub1034
Die Argumentation ist, wir
müssen es irgendwie schaffen,
sub1035
dass wir einen Deal machen,
sub1036
weil die Lage für die Ukraine
nicht besser wird.
sub1037
Auch weil wir immer
so viele schlechte
sub1038
Nachrichten transportieren,
höre ich etwas Optimismus.
sub1039
ML: Engster Berater Zelenskys.
sub1040
PR: Es kann sein, dass das Kräfte
frei lässt.
sub1041
Das wird jetzt auch Leute,
sub1042
die bei den Verhandlungen dabei waren
sagen, dass er schlecht beraten hat,
sub1043
bevor er ins Oval
Office gegangen ist.
sub1044
Die Hoffnung,
dass das ein Befreiungsschlag ist,
sub1045
nicht nur bei der Aufarbeitung
der Korruption,
sub1046
sondern auch bei den Verhandlungen.
sub1047
Noch mal zurück zu dem, was ich
gerade gesagt habe.
sub1048
Ich glaube, das ist
die entscheidende Frage.
sub1049
Kann die Ukraine noch einen besseren
Deal hinbekommen?
sub1050
Kann sie die militärische
Lage ändern.
sub1051
Ich glaube, die Ukraine weiß,
sub1052
dass sie am Ende Geländes
verlieren werden.
sub1053
Das entscheidende für die Ukraine ist
die EU-Mitgliedschaft und die Frage
sub1054
der Sicherheitsgarantie.
sub1055
Also was können sie am Ende anpassen
sub1056
und kann man der Bevölkerung sagen...
sub1057
Wenn ihr das jetzt mitmacht,
sub1058
das ist grausam und wir haben
den Krieg nicht gewonnen und wir
sub1059
müssen wahnsinnige Abstriche machen,
sub1060
aber dafür werdet ihr morgen
nicht erneut angegriffen.
sub1061
Das ist die entscheidende Frage.
sub1062
ML: Und die Frage zurück gespielt
an Elmar, was ist dein Eindruck,
sub1063
sind die Amerikaner bereit
diese Sicherheitgarantien zu geben,
sub1064
bereitzustellen?
sub1065
ET: Trump ist nur dann
an Sicherheitsgarantien interessiert,
sub1066
wenn er sagt, es gibt gute
Geschäfte mit der Ukraine.
sub1067
Damit sind dann die Interessen
automatisch dort.
sub1068
Dass dort eine Lesart ist, das haben
wir ja schon öfter gesehen,
sub1069
es gibt ja ein berühmtes Buch, dort
einer geschrieben, dass funktioniert,
sub1070
wenn man wirtschaftlich eng
genug ist, dann gibt es keinen Krieg.
sub1071
Einige Zeit später der erste
Weltkrieg ausgebrochen.
sub1072
Was sie gerade passiert, dass ist
vielleicht das Entscheidende.
sub1073
Dass Russland und die USA
gerade einen großen Deal
sub1074
miteinander verhandeln
sub1075
und die Europäer
gewissermaßen am Rand stehen.
sub1076
Und sich dort eine Art neues
Bündnis abseits von der NATO
sub1077
oder transatlantischen
Gemeinschaft herausstellt,
sub1078
wo sich USA und Russland zusammentun
und die Europäer in heller
sub1079
Panik sind.
sub1080
Sowohl in der NATO,
als auch in der EU,
sub1081
was das für Europa bedeutet.
sub1082
Das wird auch momentan in den großen
Medien durchgesteckt, man sieht,
sub1083
dass der eine große
Zeitenwende im Gange ist.
sub1084
Die ist viel größer und schlimmer,
als das, was wir beim Kriegsbeginn
sub1085
erlebt haben.
sub1086
ML: Paul Ronzheimer, noch mal
die Frage, militärisch, man spürt
sub1087
wie die Erzählung gestrickt wird,
hört endlich auf,
sub1088
ihr seid militärisch
sowieso erledigt.
sub1089
Ist das tatsächlich so, wie groß wäre
die Enttäuschung in der Ukraine,
sub1090
die jetzt so lange
sub1091
Kriegsbeginn nicht 2022 sondern 2014,
sie gehören zu denjenigen,
sub1092
die von Anfang an dabei waren,
sub1093
wissen wie hohe Zölle
die Ukraine gezahlt hat,
sub1094
wie gefährlich kann
das politisch werden, wenn all
sub1095
diese enttäuscht werden,
die das Gefühl haben,
sub1096
alles für die Katz, die großen
politischen Player regeln das alles.
sub1097
PR: Politisch passiert
dort gerade sehr viel.
sub1098
Heute ist der ehemalige
Oberbefehlshaber das erste Mal dort,
sub1099
er wurde dann von Selenskyj
abgeschoben nach London
sub1100
als Botschafter.
sub1101
Er ist wieder
in die Ukraine bekommen.
sub1102
Er hat einen Gastbeitrag geschrieben
und dort Selenskjy kritisiert.
sub1103
Deswegen versucht sich Selenskyj
gerade massiv darauf zu fokussieren
sub1104
irgend eine Art Deal hinzubekommen.
sub1105
Wenn man seine Botschaften ansieht,
sub1106
dann klingen die zunehmend
verzweifelt.
sub1107
Im Sinne, vergesst uns
nicht und bitte Amerikaner,
sub1108
informiert uns darüber,
was ihr bespricht.
sub1109
Als jemand, der den Krieg schon
lange verfolgt, wenn sie das sehen
sub1110
und das mag alles wegen Verhandlungen
verständlich sein,
sub1111
wie dann ein Jared Kushner
mit dem russischen Verhandlern
sub1112
durch Moskau läuft und man denkt,
die gehen da was gutes Essen.
sub1113
Und gleichzeitig hat der Präsident
so etwas zu verantworten,
sub1114
die Menschen werden terrorisiert,
sie haben kein Strom und Wasser.
sub1115
Das regt mich richtig
auf, muss ich sagen.
sub1116
ML: Das regt auch
viele in der Ukraine auf.
sub1117
PR: Wenn man sich dann
die Front Lage anschaut,
sub1118
ich war vor 3-4 Wochen
das letzte Mal in der Ukraine.
sub1119
Dann ist es so, dass sie
auf der einen Seite Menschen erleben,
sub1120
die sagen, wir werden
diese Front niemals verlassen,
sub1121
wir sind hier seit Jahren.
sub1122
Wir haben unsere Kameraden verloren,
wir gehen hier nicht weg.
sub1123
Gleichseitig erleben wir andere,
sub1124
die sagen, wir glaube nicht,
dass wir einen Sieg erleben können.
sub1125
Die Frage,
sub1126
die sich das Land und nicht
nur der Präsident stellen müssen,
sub1127
was können wir noch leisten,
sub1128
wir sehen ja, dass Tausende
mittlerweile...
sub1129
ML: 17.000 im September, 21.000
im Oktober, dass sind die Zahlen.
sub1130
PR: Wenn ich mich daran erinnere,
die Menschen standen in Kiew,
sub1131
sie standen Schlange
für Waffen und haben gesagt,
sub1132
wir verteidigen unser Land.
sub1133
Wir verteidigen eine wahnsinnige
Müdigkeit und Verzweiflung da.
sub1134
Dieser Optimismus, sie haben gesagt,
wir erobern die Krim zurück,
sub1135
den Donbass.
sub1136
ML: Abschließend gefragt, Elmar, hat
dieser möglicherweise große Deal,
sub1137
der sich im Hintergrund anbahnt,
sub1138
hatte auch etwas
mit einem anderen Deal in der Karibik
sub1139
zu tun?
sub1140
Hat das etwas mit Venezuela zu tun,
was passiert da mit Venezuela?
sub1141
Ist das die Idee, du lässt
mich in Venezuela machen und
sub1142
ET: Es hat schon etwas damit zu tun,
wir kennen ja das Konzept,
sub1143
dass man die Welt einteilt.
sub1144
Die europäische ist halt zur Hälfte
Ostern, zur Hälfte die USA.
sub1145
dafür kriegst du die Ukraine?
sub1146
Dafür will man die mittlere
und südamerikanische Hemisphäre
sub1147
für sich selbst reklamieren.
Das kennen wir aus der Geschichte,
sub1148
James Monroe,
sub1149
der amerikanische Präsident
der das ausgerufen hat.
sub1150
Und die Europäer
und die Kolonialmächte haben da
sub1151
nichts zu suchen.
sub1152
Das gleiche passiert gerade.
sub1153
Donald Trump weitet
seinen Einfluss aus.
sub1154
Es werde wahrscheinlich auch
Angriffe auf Land geben,
sub1155
was er nicht aus der Luft.
sub1156
Gleichzeitig, das ist
das verrückteste,
sub1157
begnadigt er den ehemaligen
Präsidenten von Honduras,
sub1158
der 44 Jahre im Knast sitzen wollte,
sub1159
weil er als Präsident
mit dazu beigetragen hat,
sub1160
dass 400 t Kokain
in die USA geliefert wurde.
sub1161
Einer der größten Beschützer
der Drogenmafia in seinem Land.
sub1162
Durch diese Begnadigung beeinflusst
Donald Trump die Wahlen,
sub1163
die gerade in Honduras
stattgefunden hat.
sub1164
Er will, dass der Kandidat gewinnt...
sub1165
Deshalb ist er bereit entsprechende
Deals mit Russland zu machen.
sub1166
ML: D. h., du hältst es
wirklich für möglich,
sub1167
dass wir bald Krieg
in Venezuela sehen werden?
sub1168
ET: Er hat zumindest heute gesagt,
jedes Land,
sub1169
aus denen Drogen in die USA geliefert
werden, muss damit rechnen,
sub1170
angegriffen zu werden.
sub1171
Er hat konkret gesagt, es werde
Angriffe auf Land in Venezuela geben.
sub1172
Er redet immer von Fentanyl,
die, gehen gar nicht in die USA,
sub1173
die werden aus Venezuela nach Europa
geliefert, vor allem Kokain.
sub1174
Er will also machtpolitisch
entsprechend vorgehen.
sub1175
ML: Wenda Nel hat der ganze
mit China zu tun,
sub1176
die Stoffe dafür kommen
in erster Linie aus China.
sub1177
Kokain aus Kolumbien usw.
sub1178
Elmar, abschließend gefragt,
es geht um das große Geschäft,
sub1179
ich habe neulich einen Diplomaten
gehört, der hat gesagt,
sub1180
Venezuela ist
ein Leckerbissen für jeden,
sub1181
der so etwas will, es gibt Gold,
Seltene Erden, Öl,
sub1182
man kann gutes Business machen,
ist es das, worum es geht?
sub1183
ET: Ich glaube,
das ist das, dieser Lesart,
sub1184
dass man durch Business,
sub1185
Amerika erst mal groß dann
zur Supermacht machen kann.
sub1186
Dabei kann man auch
Geschäfte für sich selber,
sub1187
seine Freunde und den Konzern machen.
sub1188
Die haben ja alle selber große
Geschäftsinteressen in Russland
sub1189
und der Ukraine.
sub1190
ML: Also, Elmar, vielen Dank.
Alles Gute nach Washington,
sub1191
ich bedanke mich herzlich
bei der Runde hier.
sub1192
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1193
Wir sind morgen wieder für Sie da.